На каждый байт выделить бит
на всю RAM уйдет 320000 байт Overhead 12.5% на метаданные

Требования:
--Должны выделяться непрерывные куски памяти.
--Сканирование кучи на предмет наличия блоков
--Должна быть диагностика. Максимальный размер. Количство свободного места в суммме.
--Продедура выделить память
--Процедура освободить память
--модульные тесты
--Overhead не больне 10% RAM от выделенногй RAM под компонент.
--Минимальный кусок выделения 1 байт
--Максимальный кусок выделения более 4kByte.

Дефрагментация не нужна.



Идея на каждый байт поставить бит выглядит не здорово так как Overhead 12.5%

Перед каждым куском добавлять префикс. Его размер, адрес начала.



